# 图和企业架构的结合

## 我是如何开始开始企业架构的工作的

程序员转型？是做技术还是做管理？ 

笔者基于对各种技术的了解，什么都可以做，但是什么都不精通，职业方向在何方。

如何实现价值？做了很多项目，这些项目后面的本质是什么？企业架构可以回答的问题。企业架构是一个系统化的。。。

说一下我对企业架构的认知，如何从一个技术人员转化到企业架构的工作，为什么要做企业架构，还有之前我们讨论的务实和务虚的关系。然后企业架构和技术的工作那些结合点。

```
企业架构不是不可或缺的，但没有企业架构的指导，大企业的信息化就会走很多弯路，形成历史负债，不断负重前行；正如城市发展也可以不用规划，野蛮发展，但缺乏规划的城市发展到后来就会遇到越来越多的问题。

架构的层级：

一谈到架构或架构师，不同人有不同的理解，是因为认知及上下文不同。

有纯技术层面的架构，比如一套技术栈，可以类似于建筑中的力学结构、施工技术；

有系统层面的架构，结合需求提出的系统层面的整体解决方案，类似于一整栋建筑的设计方案；

有领域或方案层面的架构，是面向某个课题领域的方案，如线上商城，类似于园区中的某个领域的解决方案，如智慧通行；

有企业级的架构，是整个企业全局的架构，包括从业务到技术的整体方案，类似于整个城市的规划；我们一般说的企业架构就是这个层级的。

有产业级的架构，是某个细分产业领域或链条上的架构，比如某个产业上下游链条上的投融资方案，债权在链条上的流转等。

```

我对架构是的理解：中场。从中场 到 教练。

```

架构师：通常涉及整个系统的设计和领导，这样一个称呼比较笼统，尤其是当下精细化的技术时代

而是指具有足够的技术深度、广泛了解行业内的主流技术，能很好地设计架构和技术选型。同时还能协调指挥团队内的成员，跨部门和产品、运营、项目经理等人员做及时有效的沟通，在完成本职的架构工作外，协调好项目中各干系人的关系，做出合理的分工，最终完成全部工作。

资深开发人员：开发人员常常会把架构师这个角色作为其职业生涯（和薪资水平）的下一个目标。但其实，成为架构师和成为明星工程师完全是两条不同的路线，架构师需要有更广的知识面，包括组织和战略方面的能力，工程师则需要专攻可运行软件的交付，两者虽没有高低之分，但工作职责有很大不同。

一言以蔽之，架构师是“变革促进者”！在大型企业里，架构师往往能填补一项重要的空白：他们既能在项目上和技术人员密切地工作和沟通，也能在不丢失信息本意的前提下，向上层管理者传达和解释技术主题。换句话说，架构师能理解公司的经营战略，并且能将其转化为技术决策（尤其是在企业转型过程汇总，架构师必不可少）。

过去，IT 决策和经营战略几乎没有关系：IT 只被看作附加品，它的主要参数是成本。但是，如今的业务目标和技术选择之间的联系已经变得越来越直接了，即使是“传统”的业务也是如此。高层管理者把架构师看作企业转型的关键推动者，而“发动机房”的员工也很开心有人真的理解和欣赏他们的工作。用一两句话就将业务需求转换成了应用程序和基础设施设计，这一事实凸显了架构师“承上启下”的重要性。

```
## 企业架构工作的老和新，务实和务虚

1987年的zachman

```
现在如果大家去看企业架构框架，就会发现大家众说纷纭，因为越靠近顶层，离战略越近，离企业界越近，就会越“虚”。企业架构已经被行业应用和发展了二三十年，为什么现在又被重新提起？而
```

为什么我对企业架构的理解是一个又老又新，因为其他的历史啊，是非常悠久的，他已经有几十年的历史了，从最早在边工作的时候，就这个聊企业架构，再到银行你才聊企业架构

但是真正做到其下工的工作之后发现啊，企业加构工作实际上是一个人脑密集性的工作，他的工作非常的传统，有些时候企业家工做的是企业的数字化规划，但是企业架构的本身的流程也需要数字化，所以就是基于之前的技术思维，总是会不断的拉着我去思考，我们可以用什么样的技术手段可以提高这。这个企业架构的工作效率和产出。

务实和务虚。

银行，最早在IBM团队的时候。

概念说不清...

## 从技术视角做企业架构（）

```
我们看到很多的架构图，发现最常见的架构都是分四层，每一层里边有各个块，块里边还有小块。在我看，它代表的就是我们企业无论是对于业务还是应用的元素，以及这些元素是什么样的关系，是不同的层次之间的关系，或是包含关系、关联关系。所以架构很简单，架构就是在一个上下文，或者表达在一个环境中有哪些概念，以及这些概念有哪些关系。

所以当我们说企业架构的时候，我们就是在看，一个企业里边的元素和关系。我们在看一个企业架构时候也会以不同的视角去看待这个企业，比如说我们从业务的视角、组织的视角、应用的视角、技术的视角、数据的视角，这就是为什么当我们谈企业架构时候，经常大家就会在谈什么业务架构、应用架构、技术架构、数据架构，它都是在以不同的视角看待企业里边不同类型的要素和这些要素之间的关系，这就是企业架构。

我们发现现在的企业环境跟原来 20 多年前的有两个大的差异：一，技术上已经翻天覆地了，第二现在大家在做的已经是非常靠近业务的、很薄的一层了。最近行业里边都在争论低代码平台，但是其实就算没有低代码平台，我们去构建一个应用也比 20 多年前要容易的多。现在无论是企业内平台和企业外平台，都给我们做了很大的支撑。

```

当我们说系统规划的时候，我们说的是啊，系统以及这个系统之间的关系啊，做企业规划其实也是，只不过处理的事情很复杂，本质上就是处理元素以及元素之间的关系。

那这其实在数据结构上很容易就跟图数据库建立一个集合。And to school本身就是为了保存节点以及节点之间的关系。那我们。

## 一个点，场景描述
刚上项目的时候，团队的工作是什么形式的？发现了什么问题。

* 业务访谈
* 系统穿刺，能力穿刺

## 企业架构和图的关系
* 我是如何想到的？
* 他们的相似点是什么？
* 起到了什么效果？

## 写在最后
我们做了尝试，结合我们的团队，架构师、EA、技术人员，比较综合。能从各种不同视角看待问题。所以我们有了一个moss工具，并且后续也计划将越来越的功能通过Moss实现。包括和AI的结合及赋能。

* 这个只是一个点，我们也在工作中不断的沉淀。
* moss工具
* 智能化的工具



# 提纲

作为一名技术人员出身的架构师，因为各种机缘巧合加入了企业架构的项目，并逐渐开始对企业架构感兴趣并了解。

架构本身是一个很宽泛的概念，更多的是一个视角的问题。比如4A就是从不同的视角，技术人员看到的更多是技术架构。



```

我们想通过企业架构方法在业务和IT之间建立一种新型的合作伙伴关系。

IT部门的发展趋势：从成本中心到业务合作伙伴


```